### 2025-05-18 Article/resume_jms.qmd

---
title: "Et si l'on publiait la tendance-cycle ?"
format: docx
execute: 
  cache: true
lang: fr
language:
 title-block-author-single: Auteur
echo: false
toc: false
bibliography: biblio.bib
csl: diabetologia.csl
author:
  - name: Alain Quartier-la-Tente 
    affiliation: LEMNA
    orcid: 0000-0001-7890-3857
---

Les séries chronologiques se décomposent généralement en trois composantes :

1.	La tendance-cycle qui contient la tendance (évolutions de long terme) et le cycle (évolutions de court terme autour de la tendance). 
La tendance et le cycle étant difficiles à séparer (notamment sur des séries courtes), ils sont estimés de manière conjointes dans la majorité des méthodes de décomposition.

2.	Les effets saisonniers et de calendrier qui représentent les variations régulières dans les données qui se manifestent durant le même mois ou le même trimestre chaque année.

3.	L'irrégulier qui représente les fluctuations inattendues qui ne font pas partie des composantes précédentes. 
C'est par exemple le cas de chocs économiques non prévus (grèves, conditions météorologiques inhabituelles...) ou du bruit (erreurs de mesures liées à l'échantillonnage...).

Pour l'analyse conjoncturelle, les indicateurs économiques sont généralement uniquement corrigés des variations saisonnières, laissant ainsi l'effet combiné de la tendance-cycle et de l'irrégulier. Toutefois, l'analyse des évolutions de ces indicateurs peut être complexe lorsque l'irrégulier est important.

Le calcul et la publication de la tendance-cycle présente plusieurs avantages pour enrichir l'analyse de la conjoncture économique, notamment une meilleure lecture du cycle conjoncturel classique (également appelé cycle des affaires) et des points de retournement associés^[
On parle de point de retournement lorsque l'on passe d'une phase de récession (diminutions successives) à une phase d'expansion de l'économie (augmentations successives), ou d'une phase d'expansion à une phase de récession.
]
[@imf_qna_2017; @menezes2006timely; @huot1989note; @abs_interpreting_ts_2001]. 
C'est également la composante à privilégier pour effectuer des prévisions à long-terme. 
Pourtant, seuls quelques instituts statistiques, comme Statistique Canada ou l'Australian Bureau of Statistics, diffusent régulièrement cette composante.

L'objectif de cette étude est d'expliquer l'intérêt de publier la composante tendance-cycle et les recommandations pour le faire. 
Elle présente également les méthodes, basées sur des moyennes mobiles, utilisées par Statistique Canada @picard_matthews_2016 et l'Australian Bureau of Statistics @abs_interpreting_ts_2003. 
Elle montre comment ces méthodes peuvent être étendues pour :

1)	Réduire le biais des estimations intermédiaires, notamment autour de points de retournement @jos2024AQLT ;

2)	Modéliser les points atypiques afin d'éviter qu'ils biaisent l'estimation de la tendance-cycle @AQLT2025robustMA.

L'étude s'accompagne d'un package R, `publishTC` (<https://github.com/AQLT/publishTC>), qui facilite la mise en œuvre et la comparaison de ces méthodes. 
Elle explique également comment mettre en place une production automatique de cette composante, l'appliquant à une dizaine de publications de l'Insee (<https://aqlt.github.io/publishTC.wp/>).

L'ensemble des codes étant disponibles en open source, cette étude est entièrement reproductible.