### 2025-06-21 report/index.qmd
update index

---
title: "Et si l'on publiait la composante tendance-cycle ?"
format: 
  html:
    toc: true
    number-sections: true
    embed-resources: true
    number-depth: 2
    other-links:
      - text: Document de travail
        icon: newspaper
        href: https://aqlt.github.io/publishTC.wp/article.html
    code-links:
      - text: AQLT/publishTC.wp
        icon: github
        href: https://github.com/AQLT/publishTC.wp
      - text: Package {publishTC}
        icon: box
        href: https://github.com/AQLT/publishTC
date: today
date-format: long
params:
  file: "../data/IPI.yml"
author:
  - name: Alain Quartier-la-Tente 
    affiliation: LEMNA
    orcid: 0000-0001-7890-3857
comments: 
    hypothesis:
      theme: clean
lang: fr
language:
 title-block-author-single: Auteur
---

Ce site contient les résultats des estimations de la tendance-cycle pour une sélection d'indicateurs d'une dizaine de publications de l'Insee.
Pour plus d'informations sur les méthodes utilisées et la façon de rajouter de nouvelles publications / séries, vous pouvez consulter [l'article associé](https://aqlt.github.io/publishTC.wp/article.html).
L'ensemble des données associées aux différentes estimations est disponible à l'adresse <https://github.com/AQLT/publishTC.wp/tree/master/data>.
L'ensemble des publications étudiées est :

```{r}
#| results: asis
#| echo: false
#| eval: false
list_files <- list.files(pattern = "yml$", path = dirname(params$file), full.names = TRUE)
for (f in list_files) {
    data <- yaml::read_yaml(f)
    cat(sprintf("\n\n- [%s](%s.html) (%i séries)",
        data$datasetname,
        data$dataset,
        length(data$series))
    )
}
```

- [Climats des affaires France](CONJ_FRANCE.html) (2 séries)

- [Enquête de conjoncture dans l'Industrie](CONJ_INDUSTRIE.html) (11 séries)

- [Enquête de conjoncture dans les services](CONJ_SERV.html) (7 séries)

- [Enquête de conjoncture dans le commerce de détail et l'automobile](CONJ_COMD.html) (5 séries)

- [Enquête de conjoncture auprès des ménages](ICAM.html) (13 séries)

- [Consommation mensuelle des ménages en biens](CONSO.html) (16 séries)

- [Nombre de créations d'entreprises](CREATION_ENT.html) (14 séries)

- [Indice de chiffre d'affaires](ICA_ind.html) (5 séries)

- [Indice de production industrielle](IPI.html) (5 séries)

- [Indice de volume des ventes](IVV.html) (4 séries)