### 2025-09-05 Article/template/Preambule.tex

\DeclareMathOperator*{\argmin}{argmin}
\DeclareMathOperator*{\argmax}{argmax}
\DeclareMathOperator*{\med}{med}
\DeclareMathOperator{\Cov}{Cov}
\DeclareMathOperator{\tr}{tr}
\usepackage[htt]{hyphenat}

\newcommand\1{{\mathds 1}}
\newcommand\ud{\,\mathrm{d}}
\newcommand{\transp}[1]{{}^t\!#1}
\newcommand{\bf}[1]{{\boldsymbol #1}}
\newcommand{\E}[1]{\mathbb{E}\left[#1\right]}
\newcommand{\V}[1]{\mathbb{V}\left[#1\right]}
\newcommand{\cov}[2]{\Cov\left(#1,#2\right)}

\usepackage{titling}
\usepackage{fancyhdr}
\pagestyle{fancy}

% Configuration des en-têtes et pieds de page
\pagestyle{fancy}
\renewcommand{\headrulewidth}{0pt}
\fancyhead{}
\renewcommand{\footrulewidth}{0pt}
\fancyfoot[C]{\footnotesize{$15^{e}$ édition des journées de méthodologie statistique de l'Insee (JMS 2025)}}
\fancyfoot[R]{\thepage}
\setlength\parindent{0pt}

\renewcommand{\maketitle}{%
\begin{center}
    \includegraphics[width=15cm]{template/head_jms2025.png}

%    \hrulefill
    \vspace{5mm}

    {\bfseries\Large \textsc{\thetitle}}
\end{center}

\begin{center}
\textit{\theauthor (*)} \\
\vspace{2mm}
\textit{(*) DGFiP et Laboratoire d'Économie et de Management Nantes-Atlantique (LEMNA)}\\
\vspace{2mm}
\url{alain.quartier-la-tente@dgfip.finances.gouv.fr}
\end{center}
%
\vspace{5mm}
\small{{\textbf{Mots-clés}} : Séries temporelles, tendance-cycle, désaisonnalisation, conjoncture, points de retournement.}

\vspace{5mm}
\small{\textbf{Domaine concerné} : Séries temporelles — désaisonnalisation.}

\begin{center}
    \hrulefill
\end{center}

\normalsize
}
\usepackage{mathpazo} % Pour que le titre s'affiche bien, il faut remplacer le package lmodern par une autre police
%\usepackage{tgtermes}

\usepackage{mathrsfs, dsfont}
\usepackage[style=authoryear,uniquename=false, uniquelist=false]{biblatex}
\DefineBibliographyStrings{french}{andothers={et\addabbrvspace alii}}